https://readingoutpost.com/the-5-second-rule/
五秒法則
30段，列點
2023字

這本書在說什麼
作者梅爾在TED演講中，提到這個簡單卻足以改變人生的法則：「為了目標而產生行動的瞬間，倒數5-4-3-2-1，立刻讓身體動起來，否則大腦就會阻止你」。

實踐5秒法則之前，41歲的梅爾面臨了重大困境：失業、負債、酗酒，甚至婚姻也出現狀況，「起床」成了每天最不想面對的小事。人生跌落谷底的她，偶然看到一段NASA火箭倒數升空的影片，萌生念頭：「我明天要把自己從床上發射出去，時間快到自己無法放棄」。這個簡單的舉動，改變了她的一生。梅爾日復一日遵行5秒法則，戒斷賴床的壞習慣，從小行動建立大勇氣，開創出新的事業和截然不同的人生。這本書就是這個5秒法則的實踐守則。


五秒法則的科學原理
人類的腦中有一塊被稱為「蜥蜴腦」（Lizard Brains）的古老區域，掌管與理性思考無關的部分，被科學研究證實是掌握「生物本能」的抉擇權。這個腦會驅使你本能地遠離恐懼、不舒服、不確定的感覺，即使你本人並沒有真的待在危險裡。一旦你讓這個腦接手思考，那麼所有「脫離舒適圈」的行動計畫都將化為烏有。

5秒法則的設計，恰巧能戰勝蜥蜴腦這種「趨吉避凶」的本能感受。它提供了一個倒數的「啟動儀式」，讓你忽略「感受」直接採取行動。雖然簡單，但有效！

書中佳句摘錄
1. 別跟別人訴說你的夢想是什麼，做給他們看。
簡單說，就是不要「光說不練」。透過務實的行動，達成自己的理想。不要不切實際的做白日夢，而要採取行動去執行和實踐。最實際的例子就是每年1月的定番「新年新希望」，今年已經過了一半，你達成了多少？

2. 你無法控制自己的感覺，但你隨時可以選擇如何行動。
無情的世界總是把許多的未知、難受、挑戰拋向我們。我們對於這些事情的「感覺」不會改變任何事，唯有做出「行動」才能掌握自己人生的話語權。掌握自己能掌握的行動，培養堅強的心態面對那些無法控制的。最簡單的就是從晨間常規開始，第一：每天練習5秒法則起床程序，持續深化這個習慣。第二：掌握自己可以控制的常規（我是運動+寫作），做好準備面對世界即將轟炸你的一整天。

3. 晨間定律：你查看電子郵件、看新聞或滑社群媒體時，其他人的事就會變得比你的事更優先。
這句話真是一針見血，也是我以前常犯的毛病。起床、滑手機、看Mail、看LINE、看FB，然後，好幾十分鐘就這樣過去了。為什麼要讓別人的事情比你自己的事情更優先？現在想起來非常莞爾。「怎麼起床就跟怎麼睡覺一樣重要」，除了用5秒法則克服貪睡之外，把時間先用來做自己的事吧！

4. 改變一切的不是重大行動，而是你每天生活中做的、最微小的事情。
我們常常認為設定遠大的目標、做出偉大的行動才能有所改變。事實是，魔鬼藏在細節裡，真正能改變人生的，莫過於每天積沙成塔的「習慣」。

就像《原子習慣》裡我很喜歡的一句話：「你不會成為你設定的目標，而是回歸到你遵循的系統」。實踐法則可以強化信念、落實行動，相信自己確實擁有掌控自己命運的能力，因為你正以一次督促自己做一件事，來向自己證明這點。

5. 對於你沒有射出去的球，不進的機率是100%。
聽起來很像廢話，但有它的道理。這不只是數學機率問題，而是當人年華老去之後的「感覺」問題。GaryVee曾在許多演說中說過，安養院的老人眼中最讓人難以承受的，是對於「當初沒做」的事情深深的「悔恨」。人們會對於「選擇不做」的事情感到後悔當初沒這麼做。對於「做過」的事情，後悔的痛楚反而小很多，甚至多了份緬懷。

6. 在你準備好之前開始。不用準備，開始。
當我們想脫離舒適圈，做出改變時，蜥蜴腦總是阻止我們這麼做。梅爾引述NIKE著名的「Just do it!」標語，鼓勵讀者「行動」才是促成改變的決定性因素。前陣子讀NIKE創辦人菲爾·奈特的回憶錄《跑出全世界的人》，就是最好的例證。

菲爾創業時，不知道怎麼跟銀行借錢，也不知道怎麼跟日本人打交道，更不知道怎麼行銷和打廣告。但是，秉著一股相信跑步會讓世界更好的信念，他「啟程」了。做中學的他，打造出世界上最大的運動用品王國。

這本書缺少的那塊拼圖
我讀完這本書，搭配自己的起床實踐之後，可以很肯定5秒法則是一個強而有力的行動工具，但總覺得少了些什麼。後來推敲後發現，行動的工具還必須搭配一件至關重要的事，才能發揮完整的綜效，那就是自我的「身分認同」。如果把人生譬喻成一場戰鬥，兩個步驟可以幫助我們找到「身分認同」，並且深深地烙印在心裡。

第一，找出「為何而戰」。為什麼要早起？為什麼要勇敢？為什麼要改變？無論我們想採取什麼行動，驅使我們邁向目標的「為什麼」，才是支持我們度過這些難熬時刻的原動力。推薦《先問，為什麼？》這本書，裡面對於尋找為什麼有很棒的見解。

第二，找出「戰鬥的意義」。脫離舒適圈做出改變，總會面臨恐懼、痛苦、不安，而這一切奮鬥的意義在哪裡？從《活出意義來》的這段話可以窺見一二：「人只要參透為何而活，即能承受任何煎熬」。知道你為何受苦，才能無堅不摧。

畢竟，激勵人心的熱情總來來去去的暫態現象，若沒有背後的自我認同和意義的支撐，我相信只是時間早晚問題，人們就會放下5秒法則而回歸普通且舒適的生活。我認為最好的方式是，先回想你的身分認同，現在應該做什麼，然後才倒數5秒，做！5秒法則讓你遵循內心的認同，做出明確且毫不遲疑的行動。


後記：對於引用「見證」的意見
《五秒法則》引用了許多作者前期讀者的見證，散落且穿插在文章各個段落。某個層面來說，我認為這種引用「多而不精」。例如諸多簡短的見證詞，不斷在段落中間出現，反而讓我有被中斷閱讀體驗的感覺，而不是更相信。作者可以用自己的話帶過就好，既節省篇幅也增進閱讀體驗。

引用見證最好的書，我目前認為是《我是GaryVee》。在書裡GaryVee引用的，是2～4頁篇幅的讀者個人故事，包含整個創業過程的起承轉合，安插在每個主題段落的尾聲。

我透過裡面故事的自我延伸閱讀，找資料以及交叉驗證，反而學到更多種面向的創業方式和實踐精神。能夠讓讀者做到舉一反三的效果，我認為才是見證最好的應用方式。