https://readingoutpost.com/late-bloomers/
大器可以晚成
24段，列點
1993字

這本書在說什麼？
《大器可以晚成》的作者是美國權威財經雜誌《富比士》發行人里奇．卡爾加德（Rich Karlgaard），他是典型的大器晚成者：畢業後對人生目標感到茫然，當洗碗工、夜間警衛、臨時打字員，年輕的時候沒有闖出什麼名堂。他一直到了30歲才試著創業，多方歷練之後在44歲時打破年資天花板，被評選為《富比士》發行人。

他認為現代社會資訊高度流通的情況下，那些走得比別人快、成功得比別人早的「極端值」，越來越容易被發現跟看到。人們著迷於「英雄出少年」的精采事蹟，結果天天被這些亮麗的故事轟炸，感覺自己落後了、跟成功絕緣了。結果，人們不但沒辦法過得更開心，反而陷入了更深層的憂鬱。

這本書中，他反而認為「大器晚成者」這個可能被現代社會鄙棄已久的族群，需要被重新重視。這群人有著別人一開始看不出來的天賦，但卻比「預期更晚」發揮其潛能。他們沒有咬緊牙關設法滿足父母或社會的期望，反而是以超乎預期的創新方式發揮潛能。

我為什麼想讀這本書？
競爭日趨激烈的現代社會，人們瘋狂追求盡早、盡快達到功成名就，做不到就認為自己是失敗者，這導致很多人才被浪費，很多創意被扼殺了。社會不偏重個人發展的差異性，而是嫉妒偏好很早就展現考試才能，有資源上對的學校、相對的課程、找對的教練，既早慧又能在考試中取得高分的人。

一直以來，我很不喜歡聽到「你已經XX歲了，應該要怎樣怎樣」的說法，不知道是出自於本能的反抗，還是源自於對傳統觀念的質疑。偶爾，會覺得自己是個長不大的小孩，內心仍然懷抱許多熱情和悸動，總是想和時間逆著跑。關於「什麼年齡就該達到什麼成就」的觀念，似乎也與我絕緣。

因此，我很好奇自己這樣有點「反骨」的想法，是否有類似的書籍在探討類似的事情。很巧地，讓我遇到了《大器可以晚成》這本書，隨手翻到書中一段話觸動我的心弦：「無論在人生的任何階段，每個人都能夠綻放光芒、重獲新生、成長茁壯，與成就非凡。」當下有一種「收到情書」的感覺，我毫不猶豫地結帳買回家。

１．每個人都有自己的時間軸
我很喜歡的勵志講師傑．謝帝（Jay Shetty）曾經發表一段畢業演講短片〈30歲沒成功人生就很失敗？其實你只是走在自己的時區〉，他說：「每個人都有自己的時間軸，不要讓任何人用他們的時間表來催促你。」每個人的發展路線都是獨特的，我們不該以別人成功的速度來衡量自己的成就，別人的成功是用來砥礪自己持續進步。

作者在書中提到，創業的平均年齡為47歲，在醫學和資訊科技的平均創業年齡最低，也還是落在40歲。他認為40歲到60歲是一段特殊的年紀，這個時候「創意」和「經驗」兩相結合，還有想獲得人生意義的普遍人類渴望，人們想要做出在死後仍會繼續流傳的正面貢獻。報章雜誌大肆追捧的成功青年創業家其實只是少數極端值，大多數創業家是在所有年齡的光譜上發光發熱。

２．跳脫主流文化的枷鎖
許多書都曾經提過，人是一個依賴群體的生物，我們必須要合群，才能夠在長期的自然演化中生存。雖然合群可以達成很多一個人的力量沒有辦法做到的事情，但是如果把這樣的精神，放在「個人多元化」的發展方向上，顯然就背道而馳。

書裡面有提到我們容易受到團體、社會、家庭的影響，那一些「什麼年齡該做好什麼事情」的價值觀，就像一個無形的枷鎖套在我們身上。你在生命的某個時間點該長成什麼樣子，好像早就已經被定義好了。似乎只要有一點點的偏差，就會被人說三道四，如果你偏得太多，還會被看成是離經叛道的族群。

大器晚成的人必然是走在與眾不同的道路，歷經重重阻礙、產生自我質疑、被逼著合群與從眾，還面對著種種逼迫的壓力。因此，知道自己在做什麼需要有很強的自我意識，做出跳出主流的決定更需要強大的勇氣。作者認為，一旦我們有辦法擺脫那個無形的枷鎖，從這些阻礙中就可以找到隱密的寶藏，發覺獨特的自我，人人都能走向卓越，施展自己真正的潛能。

３．放棄竟然是一種美德
作者挑戰人們總把「刻意練習」和「恆毅力」奉為圭臬的精神，他也挑戰那些認為「放棄」的人沒辦法成功的想法。與其一開始就強調堅持耐久才是王道，他認為順序應該是反過來才對。

大器晚成的人，透過自己長年的累積經驗，會發展出更為敏銳的嗅覺，知道哪些事情是不值得堅持的，因此他們在放棄的決定上面，反而會顯得比較果斷。適當的放棄並不是代表你很脆弱，只是代表了你把自己的時間精力，用在對自己真正重要的事情上面。

當你放棄了那些不重要的事情，聚焦於對自己真正重要的事情時，就可以放手讓刻意練習和恆毅力發揮作用。《恆毅力》這本書比較容易被人忽略的一項研究指出，一般人隨著年紀越大，恆毅力越高。唯有大量地嘗試、快速果斷地放棄，才能引出值得堅持到底的事情。

後記：成功沒有期限
《大器可以晚成》這本書和另一本《黑馬思維》書中的觀點有許多共鳴之處，最明顯的就是：「避免落入主流價值觀『標準化』的陷阱，懂得發揮『個體化』優勢、追尋『自我實現』目標的人，反而顯得更滿足、更快樂。」兩本書都有發人深省的地方，我也都非常推薦閱讀。

最後，回顧整本書作者想傳達的核心精神：「大器不僅可以晚成，只要找到自己的步調，在任何人生階段都能有不同的發揮，獲得各式各樣的成就。」書中引用各行各業人們大器晚成的故事，讓我們可以透過不同的視野，看到與平常生活中截然不同的世界。

對於錢，我們常調侃：「錢沒有不見，只是變成你喜歡的樣子」。很弔詭地，對於人，反而是苦笑道：「你沒有不見，只是變成自己不喜歡的樣子」。隨著年齡漸增，許多人反而越來越不喜歡自己過的生活、成為了自己當初不喜歡的樣子。

讀完這本書後，我闔上眼享受當下的寧靜，重新提醒自己：「大器當然可以晚成，只要你始終記得，自己想要成為什麼樣的人。」